Transcription: Robin Noel
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Merci, au revoir.
Non, je rigole.
Je m'appelle Abraham.
Mon nom de scène est Tismé,
métis en verlan.
Vous n'avez pas
de noms de scène, vous ?
Ce n'est pas grave.
Je vais vous présenter
mon petit guide des choses simples
qui permettent de stimuler la créativité.
Vous pouvez être artiste
même sans nom de scène.
On est tous des artistes,
à des niveaux différents.
On a tous besoin
de créer ou d'être inspirés,
quelle que soit notre occupation.
Moi, je suis rappeur, chanteur, slammeur,
auteur, compositeur, beatboxer,
metteur en scène, DJ, batteur,
ingé son à mes heures,
organisateur de soirées et d'événements.
On me dit que ça fait beaucoup,
que je me disperse.
Oui, je me disperse,
mais je fais en sorte
que la dispersion reste positive.
Un projet me donne
du recul sur un autre.
J'aime faire plein de choses,
c'est comme ça, j'en ai besoin.
J'ai eu besoin assez tôt
de bien m'organiser,
m'imposer une grande rigueur,
trouver comment être efficace
dans le processus de création.
(Rires)
Ça n'a pas été facile.
Aujourd'hui, je vais vous présenter
cinq idées toute simples
qui permettent de booster
et favoriser la créativité.
C'est des choses que j'ai découvertes
et ça pourrait vous servir aussi.
Première idée : le matin.
(Rires)
Le matin est le premier secret
qui me permet d'être
productif, inspiré, créatif.
J'adore me lever avant 7 heures.
Je trouve que se lever tôt,
c'est comme observer sa journée
du haut d'une montagne.
On peut mieux la préparer
et mieux la vivre ensuite.
Quand j'étais petit, ma mère
me parlait des idées du matin.
Les premières idées
qui viennent dans nos têtes
le matin quand on se réveille tôt,
il fallait les écouter,
faire attention à elles.
Quand je me réveille plus tard
et que je n'ai pas ce petit rituel,
je me sens perdu, j'ai l'impression
de passer à côté de ma journée,
d'avoir raté un train qui ne passe
qu'une seule fois par jour.
Le matin, j'ai des idées si claires
qu'elles deviennent aussitôt foncées.
L'inspiration est une mer
et je suis loin d'y avoir pied.
Vous pouvez faire
un petit truc très simple ?
Juste ça
(Claque des doigts)
Très joli, pas trop vite.
Ceux qui n'arrivent pas à le faire,
faites semblant.
Un peu moins vite, voilà.
il faut que ça groove,
que ça swingue un peu.
(Sur un rythme de rap)
Il n'est que 6 heures et pourtant
toute ma journée se joue maintenant.
Maintes et maintes fois,
j'ai tenté de frôler cet état.
mais l'esprit a ses raisons
que la raison ne soupçonne pas.
Pris entre l'éveil et le rêve,
je crois distinguer
mon destin en pointillé
semble dessiné,
me poussant à tout tester,
à ne pas me sous-estimer.
On arrive où on veut
quand on s'y met.
Qu'importe si nos genoux
s'écorchent sur le ciment,
car chaque jour, on se relève plus grand.
Gravissons les marches à notre rythme.
Chacun sa voix, sa toux [??],
ses défaites et ses rythmes.
Mais qui ne cherche pas
à décoller ses pieds du sol
avec toutes ces corvées
qui nous retiennent par le col ?
Un fond sonore, un peu d'encre,
une poignée d'idées et je décolle.
J'aperçois l'inspiration, la perce
et mon flot découle.
Bénies soient ces matinées
où mon bic semble patiner.
A ce refrain,
mes rimes semblaient destinées.
Le dépôt de ma pensée se fait
tel un geste inné.
Bénies soient ces matinées
où mon bic semble patiner.
Je donne cette mâtine, matinée,
ma fine matinée aura comblé
ce nouveau jour né.
Merci.
(Applaudissements)
(Imite le bruit du vent)
La solitude.
La solitude n'est plus vraiment
à la mode aujourd'hui.
Je parle de la belle solitude
qui nous permet de nous recentrer,
de réfléchir, de savoir où on en est,
d'écouter nos pensées intérieures.
Quelles sont nos envies profondes ?
J'ai l'impression que
ce n'est pas vraiment la priorité.
On n'a plus le temps, soi-disant.
Les smartphones,
les réseaux sociaux
nous empêchent d'avoir
ces moments de belle solitude.
On est seul
mais virtuellement avec quelqu'un.
Les séries, les sites internet, la télé
nous donnent l'impression
d'avoir quelque chose à faire, à regarder.
Il y a ceux qui ont du mal
à se retrouver face à eux-mêmes.
C'est compréhensible
parce que ce n'est pas facile.
J'ai un petit texte là-dessus aussi
mais je ne sais plus ce que ça fait...
Excusez-moi.
Seul sans la foule, tu perds pas la boule.
Ils me soûlent trop, ils me foulent trop.
Seul, tu t'écoules, tu t'écoutes,
tu te fous de la foutaise
et tout teste, et tout reste à ton aise
C'est ton destin, pas le leur
C'est ton festin, il est l'heure
que tu te fasses face
que tu te fasses place
Quand on croit que les heures passent,
se tassent et t'aspirent dans la masse,
dociles, faciles, passives,
et naïves et hâtives,
activons-nous, et rendons-le nous forts
avec des jeux forts dont l'âme sort.
C'est l'hameçon, c'est l'âme sœur.
De nouveaux horizons.
pensons-y quelques heures en restant...
Seul, je ne fais pas ce qu'on dit,
seul, mon âme bondit.
Seul, les marches gravissent,
seul, l'inspir' grandit.
Ma solitude, je brandis
seul, je resplendis.
Seul, toi, qu'est-ce que tu en dis ?
Ce qui est bien,
c'est que seul, on est libre,
on fait vraiment ce qu'on veut.
On peut aller
dans nos délires, notre folie.
On peut être sincère avec nous-mêmes.
Pour être sincère avec les autres,
ça vaut le coup d'être sincère
avec nous-mêmes d'abord.
Ô...
Le respect de l'idée.
L'inspiration vient en créant.
Je veux dire que ça tient souvent
à une décision toute simple,
celle de s'y mettre.
Je vous fais une mise en situation,
toute simple.
Je viens de me réveiller.
Je n'ai pas de chapeau
quand je me réveille.
Je n'ai pas ça non plus,
mais c'est pas grave.
Je viens de me réveiller,
il est 6 heures.
Je suis seul.
Une idée me vient,
une mélodie en fait.
Da, da, di, da...
Bon, là, j'ai deux possibilités :
soit je m'enregistre,
soit je vais manger
parce que j'ai très faim.
(Rires)
Faut enregistrer ?
Mais j'ai très faim.
Je ne sais pas si, du coup...
Je sais que si je m'enregistre,
ça risque de prendre...
(Continue de fredonner)
Bon, je vais l'enregistrer, ça y est.
(Fredonne et improvise
l'accompagnement sonore)
Métro, métro,
métro, boulot, dodo.
Même en prenant un cliché par jour,
on croirait voir le même sur la photo.
Les mêmes têtes, situations,
mêmes têtes sans mutation
Mêmes faits, même cette même...
(Applaudissements)
Merci.
Si j'avais pas fait le choix
d'aller enregistrer cette idée,
j'aurais pas créé ce morceau.
L'inspiration se travaille, se cultive.
Quand on a une idée,
qui nous semble importante,
c'est important
de l'écrire, de l'enregistrer,
de se filmer, de téléphoner
à quelqu'un pour la lui dire,
de la peindre, de la sculpter.
Sous la douche,
un moment qui nous appartient,
on est bien, on est tranquille,
on se détend, c'est magnifique.
Et là, on a une idée
(Rires)
et cette idée semble incroyable.
Ce sera sûrement
la meilleure de notre semaine.
On se dit, bon, alors...
Évidemment, on n'a rien
pour écrire dans le coin.
(Rires)
Du coup, on se dit, alors,
si je reste dans ma douche et j'attends,
je risque de la perdre.
Si je sors de la douche
pour aller dans ma chambre pour l'écrire,
je vais tout tremper partout.
Il faudrait que je sorte,
que je me sèche.
Mais quand je me sèche,
ça prend du temps.
Peut-être que je vais perdre l'idée.
Si je ne la perds pas et que je l'écris,
dois-je revenir dans ma douche ?
C'est vraiment très
compliqué comme situation.
Ma méthode est de répéter
l'idée sans arrêt, même à haute voix,
-- on s'en fout après tout --
et sortir de la salle de bains.
Le souci est que ça m'empêche
d'en avoir une autre.
Donc je ne sais pas
si c'est la bonne méthode.
Plus on respecte l'inspiration,
et nos petites idées,
nos grandes idées,
plus on est inspiré.
(Imite une porte qui grince)
Affronter ses peurs, ses doutes.
Quand on a une idée,
que ce soit pour un projet,
une proposition à faire,
le thème d'un morceau,
il arrive souvent qu'on pense
à la version où on se rate,
où c'est nul, où c'est pourri,
où ça plaît à personne.
Pour vous donner un exemple concret,
il y a deux semaines,
je pense à mon talk ici,
je me dis :
« Pourquoi est-ce que
ça les intéresserait ?
Si je bafouille ?
Et si j'oublie mon texte ?
et si aucune mélodie ne me vient
lors de la mise en situation du point 3,
le respect de l'idée ? »
On est en plein dans le doute,
dans la peur de l'inconnu, de l'échec.
Ça peut paraître très basique,
et c'est plus facile à dire qu'à faire,
mais il faut combattre cette pensée,
se voir grand et fort.
On est notre propre limite
et cette limite commence ici,
dès le départ, dans notre tête.
Qui va croire en notre idée
si on n'en est pas convaincu ?
Pour se sous-estimer, on est très bon,
pour douter on est fort.
C'est tellement confortable
de ne pas prendre de risques.
Mais ça fait tellement du bien
de prendre des risques,
c'est tellement enrichissant.
Pour la mise en situation du point 4,
affronter ses peurs, ses doutes,
je suis sûr que vous allez être effrayés
à l'idée de faire du beatbox.
Faire du beatbox.
Ça va être simple,
on va couper la salle en deux.
Vous inquiétez pas,
on va pas vraiment le faire,
sinon, monsieur,
vous êtes mal barré.
Vous choisissez un côté.
Le siège à côté est libre,
vous choisissez tranquillement.
Donc on coupe la salle en deux.
De ce côté-là, toute cette partie-là,
même en haut,
toute cette partie-là,
vous allez être les « poum ».
Les « poum ».
Je vous explique, c'est simple.
Vous prenez le « pom »
de « pomme de terre »,
enlevez le o,
mettez « ou » à la place
et voilà, vous avez « poum »,
c'est magnifique.
Ce qu'il faut faire,
c'est bien l'envoyer,
bien dynamiser la chose, d'accord ?
N'hésitez pas à postillonner,
c'est pas grave,
il n'y a pas de problème,
le voisin de devant comprendra.
Même s'il est un peu mouillé,
ce n'est pas grave, c'est très bien.
N'hésitez pas, faites-vous plaisir.
Donc les « poum » ici.
De ce côté-là, vous allez imiter le bruit
d'une flèche qui rentre dans un arbre.
Ce n'est pas facile mais attendez,
on va dire que ça fait
à peu près « tchac ».
« Tchac », d'accord ?
Normalement, c'est plus facile
à faire que « poum ».
OK, on récapitule ?
Vous êtes les « poum »,
vous êtes les « tchac ».
[Poum, tchac, poum, tchac... ]
[Poum, poum, tchac... ]
[Poum, tchac, poum, poum, tchac,
poum, tchac, poum, poum, tchac... ]
(Applaudissements)
Incroyable !
A Clermont, c'est impressionnant,
vous savez affronter vos peurs.
Bravo !
Alors...
[Fait un bruit avec la bouche]
Cinquième point, le dernier :
ne pas subir, agir.
Gandhi disait : « Be the change
you want to see in the world. »
Soyez le changement
que vous voulez voir dans le monde.
Ne pas attendre que l'exemple
vienne de quelqu'un d'autre,
devenir cet exemple,
ne pas attendre d'être rassuré.
Nos défauts, nos différences
font ce que nous sommes
et il n'y a pas une seule personne
sur cette Terre
qui n'a pas quelque chose à accomplir.
Ne pas subir, agir.
En France, on aime bien se plaindre.
On aime beaucoup se plaindre.
Mais quand il faut agir...
C'est peut-être
parce qu'on a peur aussi.
Peut-être qu'on se lève pas assez tôt.
(Rires)
On n'a pas le temps d'agir.
En tout cas, c'est sûr,
il vaut mieux agir
que se plaindre.
J'espère que vous êtes d'accord avec moi.
Moi, j'aime bien me plaindre,
dans les chansons.
Il y a une chanson où je me plains,
que j'aime bien,
je vais vous la faire pour finir.
En plus, elle parle des gens,
donc je vous la fais.
(Applaudissements)
(Improvise l'accompagnement sonore)
Les gens se hâtent,
prennent jamais la patte,
ont la patience pas si fate que ça.
Les gens se matent
mais jamais ne se tâtent
pour voir ce qu'il y a en deça.
Les gens restent à la surface
bien certains que rien ne les surpasse.
Les gens s'effacent
quand ils se font face,
trop inquiets qu'on les surclasse.
Les gens, les gens, les gens
Leurs jambes à leur cou,
les gens ont l'air fou,
genre tombés dans le flou.
Les gens se vantent d'être gentils,
se voient comme des Gandhi
même quand ils sont anti tout.
On en dit tout sur les gens,
distants tels des anges.
Quand je pense que les gens, c'est nous.
Vient l'envie de me taire.
Sur les gens mes vers
doucement je perds.
On a beau dire,
mais les gens valent le coup.
Je parle des gens,
tu parles des gens,
il parle des gens
mais les gens, c'est nous.
Nous parlons des gens,
vous parlez des gens,
elles parlent des gens
mais les gens, c'est nous.
Je, tu, il, vous ne savons pas
que les gens, c'est nous,
les laissant dire du mal de nous.
Les gens, à propos, des gens geignent.
Il serait temps qu'on daigne
faire les pas pour panser
nos plaies qui saignent.
(Applaudissements)
Merci.